# What I Learned
## 객체 지향
* Java는 객체 지향 언어, Spring은 Java 기반 프레임워크
* 스프링은 자바의 가장 큰 특징인 객체 지향을 잘 살려내서 좋은 객체 지향 프로그램을 개발할 수 있도록 도와주는 프레임워크
* 객체 지향 프로그래밍 (OOP)
    * 컴퓨터 프로그램을 여러 독립적인 부품들의 조합, 즉 객체들의 상호작용으로 파악하고자 하는 컴퓨터 프로그래밍의 패러다임
    * 프로그램을 절차 단위가 아닌 묶음 단위로 잘게 나눈 뒤 레고 조립하듯 프로그램을 완성
    * 유연하고 변경이 용이하기 때문에 대규모 SW에 많이 사용
    * 네 가지 특징: 추상화, 캡슐화, 상속, 다형성
* 다형성
    * 객체를 사용하는 쪽은 대상의 역할만 알면 되고, 실제 구현이 어떻게 동작하는지 알 필요가 없다. 또 대상의 내부 구조나 대상 자체가 변경되어도 영향을 받지 않는다. 즉, 프로그램을 유연하고 변경에 용이하게 해준다.
* 다형성 적용하기
    * 역할 -> 인터페이스
    * 구현 -> 인터페이스를 구현한 클래스
    * 인터페이스: 클래스가 구현해야 하는 메소드의 집합. 클래스의 설계도/틀
    * 역할을 정의한 인터페이스와 실제로 구현한 구현체 클래스로 나누기 등
## SOLID
* 좋은 객체 지향 설계를 위한 5가지 원칙
* SRP: 단일 책임 원칙
    * 하나의 클래스는 단 한개의 책임만 가져야 함
    * 클래스를 변경하는 이유는 단 하나여야 함
    * 하나의 클래스에 여러 기능이 있다면, 특정 기능이 변경될 때 다른 기능에도 영향을 미치게 되어, 수정해야 할 코드가 많아지게 됨
    * 단일 책임 원칙의 목적은 프로그램의 유지보수성을 높이기 위한 것
* OCP: 개방-폐쇄 원칙
    * 클래스는 확장에 열려있어야 하며, 수정에는 닫혀 있어야 함; 변경사항 발생 시 유연하게 확장하되 기존 코드 변경 제한
    * 기존 코드를 변경하지 않고 기능을 확장할 수 있도록 설계하는 것
* LSP: 리스코프 치환 원칙
    * 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있어야 함
    * 부모 자리에 자식 넣어도 기대한 식으로 동일하게 작동하여야 함
    * 자식이 부모의 기능을 변경하면 안 됨
    * 문법적 상속이나 타입 호환성을 넘어서 행동적인 호환성까지 보장되어야 한다는 것
* ISP: 인터페이스 분리 원칙
    * 인터페이스를 각각 사용에 맞게끔 잘게 분리해야 함
    * 클라이언트가 미사용 인터페이스에 의존하지 않도록 함
    * 클라이언트의 목적과 용도에 적합한 인터페이스만을 제공
    * 하나의 큰 인터페이스보다는 여러 개의 작은 인터페이스로 분리하는 것이 좋음 -> 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아짐
* DIP: 의존관계 역전 원칙
    * 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 됨
    * 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존해야 함
    * 의존 관계를 맺을 때 바뀌기 쉬운것보단 어려운 것에 의존
    * 각 클래스 간의 결합도를 낮추기 위함
* 다형성만으론 SOLID 원칙을 지킬 수 없으므로 스프링은 이를 지키기 위해 의존성 주입을 지원함
## Spring Bean, DI, IoC
* IoC (Inversion of Control, 제어의 역전)
    * 객체 생성 및 관리에 대한 제어권을 개발자가 아닌 프레임워크가 대신 가져가는 것
    * 스프링에서는 객체를 생성하고, 관리하는 역할을 스프링 컨테이너가 함
    * 그래서 스프링 컨테이너를 IoC 컨테이너라고도 함
* 스프링 빈 등록 방법
    * 설정 파일 작성 (수동 등록)
    * 컴포넌트 스캔 (자동 등록)
    * 25:04
* DI (Dependency Injection, 의존성 주입)
    * IoC를 구현하는 방법
    * 내가 의존하는 객체를 직접 생성하지 않고 밖에서 주입받는 것
    * 스프링 컨테이너에 필요한 객체(Bean)을 미리 생성해두고, 다른 객체에서 이 객체 가 필요할 때 주입하는 것
    * 인터페이스에만 의존하고, 구현 객체는 외부에서 주입 받음
    * 애플리케이션 실행 시점에 객체 간의 관계를 결정
    * 느슨한 결합 -> 한 클래스의 변경이 다른 클래스에 미치는 영향을 최소화
    * 유연성, 유지보수성 높임
* 수정 결과 (수동 등록)
    * AppConfig에서 구현체가 바뀌어도 MemberService는 그대로이므로 OCP만족
    * MemberService는 memberRepository에만 의존하므로 DPI도 만족
* 빈 자동 등록 - 컴포넌트 스캔
    * `@Component`: 특정 클래스가 빈이라고 표시
    * `@ComponentScan`: 어떤 클래스들이 빈인지 찾아서 등록
    * `@Controller`, `@RestController`, `@Service`, `@Repository` 등에도 `@Component` 의미가 포함됨
    * `@SprintBootApplication` (메인 클래스에 자동으로 붙는거) 에는 `@ComponentScan` 의미가 포함됨
* 의존관계 자동 주입
    * `@Autowired`: 등록된 빈 중 필요한 타입의 객체를 자동으로 찾아서 주입
* 자동 주입 방법
    1. 생성자 주입 (권장): 생성자 호출 시점에 1번만 호출, 불변성 보장, 누락 없이 강제 주입. 생성자가 하나면 생략하고 `@RequiredArgsContructor`로 대체 가능 (final 필드의 생성자 자동 생성)
    2. 수정자 주입: set 함수로 주입, 변경 가능성이 있는 의존 관계에 사용. 선택적인 의존성 주입 가능
    3. 필드 주입 (비권장): 필드에 바로 Autowired 붙이기. 테스트 어려움, 가변성, 의존 관계 명확하지 X
    * 조회되는 빈이 2개 이상일 때: `@Qualifier` (이름표 붙이기), `@Primary` (우선) 써서 우선순위 지정
* 기능을 확장할 가능성이 없다면?
    * 우선 구체 클래스로 바로 구현하고, 나중에 확장할 때 리팩터링해서 인터페이스 도입하는것도 좋은 선택
    * 쓸데없이 복잡해지는 걸수도 있기에. 맹목적으로 지키진 말라